HTML documents and programs in
Deyarli har qanday dasturlash tilidagi
almost every programming language are written in text files.
HTML hujjatlari va dasturlari matnli fayllarda yozilgan.
Let's take a look at what this means.
Keling, bu nimani anglatishini ko‘rib chiqamiz.
Text files contain nothing but characters: Letters,
Matnli fayllar faqat belgilarni o‘z ichiga oladi:
numbers, symbols, spaces and so on.
harflar, raqamlar, belgilar va boshqalar.
They don't contain any special topography,
Ularda qalin, kursiv yoki,
such as bold or italics or colors.
ranglar kabi maxsus topografiya mavjud emas.
They don't contain any photos,
Ularda fotosuratlar, piktogramma,
icons or other images.
yoki boshqa rasmlar mavjud emas.
You can imagine text as anything you could type on an old fashioned typewriter.
Eski modeldagi yozuv mashinkasida yozishingiz mumkin bo‘lgan har qanday narsa kabi matnni tasavvur qilishingiz mumkin.
Text seems like it would be very limiting,
Matn cheklangandek ko‘rinadi,
but it's also very flexible.
ammo u ham juda moslashuvchan.
It can be used for countless different things.
Undan turi xil ishlar uchun foydalanish mumkin.
HTML is written in text,
HTML matn shaklida yozilgan,
but so are programming languages used to do data analysis or write servers.
ammo ma’lumotlarni tahlil qilish yoki yozuv serverlarini yozish uchun turli xil dasturlash tillari qo‘llaniladi.
There are programs that can take text input and turn it
Bular matnni kiritishi va uni
into a musical notation or format it for a scientific paper,
musiqiy notaga, ilmiy maqola formatlash yoki,
or load specially organized texts into a spreadsheet.
maxsus tashkil etilgan matnlarni elektron jadvalga yuklashi mumkin bo‘lgan dasturlardir.
As you look at HTML code,
HTMl kodini ko‘rsangiz unda juda ko‘p,
it might look like it has a lot of weird things going on,
g‘alati narsalar sodir bo‘lgandek tuyulishi mumkin,
but it's really all just made up of text.
lekin aslida hammasi shunchaki matndan iborat.
The layout of a Web page as seen by the user,
Foydalanuvchi uchun ko‘rinadigan veb-sahifaning,
is put together by the web browser based on the code in that text file.
tartibi ushbu matn faylidagi kod asosida veb-brauzer tomonidan tuziladi.
When a Web page includes an image or a video,
Foydalanuvchi uchun ko‘rinadigan veb-sahifaning
like the video you're watching right now,
tartibi ushbu matn fayldagi kod
it does that by including a text-based address in the code of the page.
asosida veb-brauzer tomonidan tuziladi.
The browser sees the address and then
Brauzer manzilni ko‘radi va
downloads the right images or videos to put into that page.
ushbu sahifaga joylashtirish uchun kerakli rasmlarni yoki videolarni yuklab oladi.
When you load an HTML file into a programmer's text editor,
HTML faylini dasturchining matn tahrirlovchisiga yuklaganingizda, siz uni ranglar,
you'll often see it displayed with colors and special formatting,
va maxsus formatlash bilan aks ettirilganini tez-tez ko‘rib turasiz,
this is called syntax highlighting,
bu sintaksisni ta’kidlash deb nomlanadi va
and it's a special feature of that editor.
bu muharrirning maxsus vazifasi hisoblanadi.
Those colors aren't saved in the file,
Ushbu ranglar faylda ko‘rinmaydi,
rather the editor knows the grammar of HTML and it applies
aksincha muharrir HTML grammatikasini tushinishingizga
colors in order to help you get the grammar right as you're editing it.
yordam beradigan ranglarni qo‘llaydi.
When you save a file,
Agar siz faylni saqlasangiz,
it's conventional to use a file name that has
odatda fayl turini ko‘rsatadigan ma’lum bir tugashi
a particular ending or extension indicating the files type.
yoki kengaytmasi mavjud bo‘lgan fayl nomi ishlatadi.
This helps programs such as editors and browsers treat the file appropriately.
Bu tahrirlovchi va brauzerlar kabi dasturlarning faylga to‘g‘ri munosabatda bo‘lishga yordam beradi.
For HTML, we'll use filename endings and.HTML.
HTML uchun biz fayl nomi va .HTML kengaytmasidan foydalanamiz.